瓜子二手车违反广告法被罚1250万，律师：代言人孙红雷也有法律风险
　　IT之家11月30日消息 因在广告宣传中使用“创办一年、成交量就已遥遥领先”的广告语缺乏事实依据，与实际情况不符，违反了我国《广告法》第四条、第二十八条规定，“瓜子二手车”的经营主体——金瓜子科技发展（北京）有限公司被罚款1250万元。

　　据处罚书内容显示，2016年12月3日，瓜子二手车与乐视网签订《乐视网广告交易平台网络广告发布协议》。上述广告是一个时长约15秒钟的视频广告，内容含有：“创办一年、成交量就已遥遥领先”的宣传语。

　　对此，瓜子二手车表示对该决定的定性存有异议，已根据法律程序申请行政复议，相信最终会得到公平合理的裁定。

　　而据澎湃新闻报道，有律师认为，“遥遥领先”是指领先竞争对手很多，此条广告语，不合实际，亦有使用“第一”绝对词之嫌。工商部门调查其他二手车市场成交量，否认了其“遥遥领先”地位，证据确凿，予以处罚，合乎法理。同时，本次处罚，是针对瓜子二手车公司，而代言“遥遥领先”的明星孙红雷，虽未被罚，但亦有法律风险。因为《广告法》第56条规定“关系消费者生命健康的商品或者服务的虚假广告，造成消费者损害的，其广告经营者、广告发布者、广告代言人应当与广告主承担连带责任。

